导读二
孔门弟子及其他
讲完孔子，我们还要谈谈《论语》中的其他人物。他们，数量可观，总共有155人。《论语》是对话题，如果对话人是谁，对话提到的人是谁，你都不清楚，读起书来，就会晕晕糊糊。我想把这些人物做一汇总介绍。孔子的儿子孔鲤，已见导读一，这里就不再说，我们只谈其他的153人。

# 孔子的学生

我们先讲孔子的学生。这些都是孔子身边的人，离他最近的人。

孔子的学生有多少？司马迁有两种说法。

一种是“弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人”（《史记·孔子世家》）。也就是说，孔子的学生有3000多人，其中成绩优异者72人，这是附会五行时令的吉祥数。

另一种是“孔子曰：‘受业身通者七十有七人’”（《史记·仲尼弟子列传》），即真正得其传授，不但在籍，而且及门--登堂--入室，有77人。这大概是从《孔子弟子籍》中抄来的话。

孔子的弟子怎么这么多？这是我们每个人都会提的问题。

我们都知道，中国近代立新式学堂，才有“班级授课制”。“班级授课制”是17世纪捷克人夸美纽斯所创，不是几个学生，个别辅导，而是几十人，坐在一个教室里，老师面前是一堆课桌，后面有块黑板，大家在一块儿上课。这是我们都上过的学校，工厂式的学校。

孔子的时代不是这样，他的身边，一般只有两三个学生。我觉得，谈话效果最好，还是两个人谈，促膝谈心，面对面谈；三人也行，两人说，一人听，插着说或轮着说；三人以上的谈话，有点乱。孔子谈话，一般都是“二三子”，顶多四人，加一个弹琴的（如《公冶长》5.26）。上课，就是陪老师聊天。或者坐屋里，东拉西扯；或者在户外，边走边聊。我很羡慕那时的教学。可是，这么带学生，他怎么会有几千个学生？即使今天，一个教授，带3000个本科生、70个研究生，那也不得了。

司马迁的话是真是假？我们可以讨论一下。

他的数字，具体数，准不准，不敢讲，但学生很多，不是不可想象。

比如，大家可以读一下吕思勉的《讲学者不亲授》。他说，“汉世大师，所教授之弟子甚多”，多可以多到什么程度？《后汉书·儒林传》说，“静庐暂建，羸粮动有千百；其耆名高义，开门授徒者，编牒不下万人”。我们从有关记载看，当时的大师，及门弟子上千，编牒弟子上万，常见。这是东汉时候的情形。西汉的规模，即使没这么大，也该八九不离十。

这等于说，一个教授，可以教一所大学。

学生这么多，怎么教？别担心，他是把学生分成很多层。

## 编牒，只是慕名前往、登记在册的学生。
有点像现在，上个短训班，讨张证书，有那么个名义，也就是了。注册的学生，也叫“著录”或“在籍”的弟子，他们是外围的学生。大师，一般情况下，根本见不着

## 及门，则是核心弟子，入了老师门的弟子。
这种弟子有分两种：
### 一种是及门未入室
进过老师的门，没进老师的屋，未尝亲炙师教。顶多在院子里溜达；
### 一种是入室弟子，可以进老师的客厅，旁无杂人，听老师亲授。
比如西汉大师董仲舒，“下帷讲诵”，坐在帘子后面，“三年不窥园”（《汉书·董仲舒传》），院子里的人，自然见不着面；东汉大师马融，及门弟子有400多人，登堂入室的只有50多人，郑玄出其门下，也是三年都见不着一面。（《后汉书·郑玄传》）。

见不着面的学生怎么办？很简单，可以让学生带学生，受业早的教受业晚的，学哪门的教哪门，转相传授，这叫“闻道有先后，术业有专攻”（韩愈《师说》）。读《论语》，我们不难发现，很多情况下，都是大徒弟在屋里和孔子谈话，其他学生，只能在门外候着，孔子走了，才追着大徒弟问，刚才老师都讲了什么（《如《里仁》4.15）。孔子的学生，既然徒弟带徒弟，就有可能包括再传弟子（如陈亢），好像传销，一传一大片，当然人数很多。

大师既然这么带学生，就像现在开玩笑，某教授跟自己的学生说，你不错嘛，可以考我的研究生---他的学生已经多得认不清了，就像老板认不得员工。所以，吕先生说，“此等大师，从之何益，居其门下者，得毋皆仰慕虚名，甚或借资声气乎”。

古代大师，发展趋势，颇类现在的歌星，很多仰慕虚名，借资声气的追随者（现在叫“粉丝”），远道前来，建舍赁屋，为的只是一睹风采，并不一定见过老师，更不一定得过什么具体指点。

更有意思的是，大师有时会公开演讲，“要名誉，广声气”，叫“大会都讲”。这是粉丝唯一可以见到大师的机会。

吕先生说，这种风气，自汉以下，一直就有，“会集者多，则人心易奋”。如宋明大师演讲，就有痛哭流涕者。清唐甄说，“升五尺之座，坐虎豹之皮，环而听之者百千人。在堂下者望而不见；负壁者、及阶者见而不闻；寻丈之间者，闻而不知；在左右者，知而不得。是之为观讲。众观而已，何益之有”（《潜书·讲学》）。

“观讲”是一种表演，不会表演，不能当大师。

这段话很有意思，今天的大师演讲，也经常是这样，不同之处，只是多了麦克风和大屏幕。

读吕先生书，我们可以明白，孔子的学生，比起汉代，并不算多，完全在合理的范围之内。

还有，孔子和学生的关系，也很特殊。

我们要知道，孔门也好，墨家也好，他们的教学组织或学术团体，和今天不一样，有人说，最像帮会。老师（墨家叫巨子）是老头子或大哥，核心弟子各有所长，彼此分工，好像堂口，弟子带弟子，形成很多层。德高望重（颜回等）的在最上层，其次有外交、财务和学术等若干部门。弟子入门拜师，要经人介绍，不能直扑老师家的门。见面要儒冠儒服，带见面礼（一捆腊肉），进行面试。阔学生还要给组织捐钱。如孔子周游列国，可能就是子贡掏腰包。学生不听话，老师可以让其他同学揍他。学生没什么毕业不毕业，终身随侍左右，有些弟子，像子路，还是孔子的保镖。老师呢，也因材施教，推荐他们到处做官。只要不出去做官，待在家里，就得紧跟再紧跟。比如孔子死了，还有一堆学生住在孔子墓的旁边。老师和学生的关系好像父子，老师喜欢，还能当女婿。老师的最高奖赏是他的女儿或侄女。

这是我要说明的地方。

孔子的受业弟子，最核心的弟子，到底有多少人？上面讲了，一说见《孔子世家》，72人；一说见《仲尼弟子列传》，77人。兼存异说，是《史记》的体例。《孔子家语·七十二弟子解》，题目做72人，篇中所列仍是77人，也是两存其说。如果我们把这些不同记载对一下，改正错字，去除重复，其实是77人。

## 这些弟子，有“先进”和“后进”之分。“先进”是早期弟子，“后进”是晚期弟子。他们并不全都见于《论语》。《论语》中的弟子有29人。为了给《论语》各章定年，我把他们按从学先后分为三期四组，每一组都按年龄排序。

### （一） 第一期
孔子的第一批学生，是他早年居鲁时（1~35岁）招收的学生，共5人。
#### （1） 颜无繇（字季路，前545 -- 前？年）。
颜回的爸爸，鲁人，比孔子小6岁。在孔门弟子中，年龄仅次于秦商。他的名、字和子路完全一样（“繇”同“由”）
#### （2） 冉根（字伯牛，生卒不详）。
鲁人，以德行称。孔府《圣门志》和《阙里广志》说他比孔子小7岁。据说，他是得麻风病而死，孔子探望他，连声叹息说，这么好的人，怎么得了这种病，觉得非常可惜（《雍也》6.10）。
#### （3） 仲由（字子路或季路，前542年--前480年）。
卞人（卞为鲁邑，在今山东泗水东卞桥镇），比孔子小9岁，以政事称。孔子仕鲁定公期间，他曾任季恒子宰（前498年）。孔子周游列国期间，他追随左右。回国前，曾任蒲邑宰（前488年）。孔子回到鲁国，他与冉有一起为季康子做事，最后死于卫国的内乱（前480年）。子路以勇武著称，性子急，脾气大，常挨孔子骂，不像颜回招老师喜欢。

#### （4） 漆雕开（字子开，前540年 -- 前？年）。
鲁人（或说蔡人），比孔子小11岁，他是受过刑的残疾人。

#### （5） 闵损（字子骞，前536年 -- 前？年）
鲁人，比孔子小15岁，以德行称，是有名德大孝子，他的父母兄弟都夸他（《先进》11.5）

### （二） 第二期
孔子的第二批学生，是他自齐返鲁侯（36-54岁）招收的学生，共8人。

#### （1） 冉雍（字仲弓，前522年 -- 前？年）。
鲁人，比孔子小29岁，以德行称，并长于政事。前497年--前493年，他接替子路为季恒子宰。

#### （2) 冉求（字子有，前522年 - 前？年）。
鲁人，比孔子小29岁，以政事称。前492年，他接替冉雍为季康子宰。

#### （3) 宰予（字子我，生卒不祥）。
鲁人，以言语称。孔子曾骂他，“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也”（《公冶长》）5.10），但他却是孔门十哲之一，属于最优秀的学生。《大成通志·先贤列传上》）说他比孔子小29岁。孔子死后，他是前辈，子贡树孔子为圣人，他是参加者。

#### （4） 颜回（字子渊，前521年 -- 前481年）。
鲁人，比孔子小30岁，以德行称，经常受老师表扬，是孔子最得意的门生。《庄生·田子方》说，颜回对孔子是亦步亦趋，“夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣”，自称紧跟紧跟还跟不上。

#### （5） 巫马施（字子旗，前521年 -- 前？年）。
鲁人（或说陈人），比孔子小30岁，曾任单父宰。

#### （6） 高柴（字子羔，或季羔，前521年 -- 前？年，或前511年 -- 前？年）。
齐人，比孔子小30岁（或40岁），个子很矮，相貌丑陋，也是有政事才能的弟子。前498年，曾任费宰（或费郈宰）、武城宰和成邑宰。后来，他还担任过卫国的士师，故有卫人之说。

#### （7） 宓不齐（字子贱，前521年 -- 前？年）。
卫人，比孔子小31岁，以言语称，曾仕于卫、鲁，当过信阳宰，死于齐，是办外交、做买卖的好手。孔子死后，他地位最高，有如掌门人。孔门树孔子，加圣人之号于孔子，他功劳最大。

### （三） 第三期
孔子的第三批学生，是他周游列国时（55-68岁）招收的学生，共11人。

#### （1） 原宪 （字子思，前515 --前？年）
鲁人（或说宋人），比孔子小36岁。
#### （2） 樊须（字子迟，前515年 -- 前？年）
齐人（或说鲁人），比孔子小36岁。此人喜欢种庄稼，是个重农派，孔子骂他是小人（《子路》13.4）
#### （3） 澹台灭明（字子羽，前512年 -- 前？年，或前502年 -- 前？年）
鲁武城（今山东费县西）人，比孔子小39岁（或49岁），他是言偃任武城宰时发现的人才，后来到楚国发展，有弟子300人，据说是个相貌丑陋的人。
#### （4） 陈亢（字子亢或字禽，前511 -- 前？年）。
陈人，比孔子小40岁，此人可能是子贡的学生，孔子的再传弟子。

#### （5） 公西赤（字子华，前509年 -- 前？年）
鲁人，比孔子小42岁，好礼，有外交才能。

#### （6） 有若（字子有，前508年 -- 前？年，或前518年--前？年）。
鲁人，比孔子小43岁（或33岁），据说相貌酷似孔子，孔子死后，卜商、言偃、颛孙师公推有若代替孔子，受弟子朝拜，曾参不同意（《孟子·滕文公上》）。汉代，还有一种传说，有若坐孔子位，受弟子拜，弟子问之，无以应，被弟子轰下来（《史记·仲尼弟子列传》）。孔子死后，子贡树孔子为圣人，他是参加者。

#### （7） 卜商（字子夏，前507年 -- 前？年）
卫国温县（今河南温县西南）人，比孔子小44岁，以文学称，曾任莒父宰，又事卫灵公，老年讲学西河，魏文侯、田子方、段干木、李克、吴起师事之，对三晋的法术之学很有影响。子夏传《诗》和《春秋》，在经义传授上很有名。前人说，他是汉代经学的鼻祖。孔子死后，他也是孔门中的重要人物。

#### （8） 言偃（字子游，前506年 -- 前？年，或前516年 -- 前？年）。
经常与子夏并举，吴人（或说鲁人），比孔子小45岁（或35岁），以文学称，曾任武城宰。

#### （9） 曾参（字子舆，前505年 -- 前432年）。
鲁国武城（今山东费县西）人，比孔子小46岁。宋人讲道统，是从思、孟，上追曾参。

#### （10） 颛孙师（字子张，前503年 -- 前？年）
陈（今河南淮阳）人，或说阳城（今河南登封东南）人，或说鲁人，比孔子小48岁，曾从孔子游于陈、蔡。

#### （11） 司马耕（字子牛，前？ -- 前481年）。
宋国贵族，即宋司马桓魋（差点杀害孔子的人）的弟弟。此人的特点是多言而急躁。

这三批学生，第一批，仲由最能干，也最有名。其次，是两位道德先生，冉耕和闵损，孔子很欣赏，但对后世没什么影响。第二批，颜回是孔子最得意的门生，但除了紧跟孔子和安贫乐道，后世对他几乎一无所知。其次，冉雍、冉求，在政事方面很重要，仅次于仲由；宰予、端木赐，在言语方面最重要。后者也是政事之材。第三批，名气最大，是五大弟子，一是貌似孔子而老实巴交的有若，而是对有若不服气的曾参，三是长于文学的卜商、言偃，四是性格豪爽如仲由的颛孙师。

孔子死后，群龙无首，迫切需要再造权威。有两件事最重要。第一，孔门弟子，端木赐年龄打，威望高，他发动了一场树孔子为圣人的运动，有若、宰予是参加者。第二，端木赐自己不出面，卜商、言偃、颛孙师公推有若代孔子。曾参不服气，在当时是少数派。

### 其他。还有一批，是年代不可考的学生，共5人。
#### （1） 公冶长（字子长，生卒不详）。齐人（或说鲁人），曾蹲过监狱，孔子认为他很无辜，所以把女儿嫁给他（《公冶长》5.1）、
#### （2） 南宫适（字子容，生卒不详）。鲁人，此人谨小慎微，很会保护自己，孔子喜欢这样的学生，所以把他哥哥（孟皮）的女儿嫁给了他（《公冶长》5.2）。
#### （3） 曾点（字子皙，生卒不详）。曾参的爸爸，鲁人。据说，他喜欢吃羊枣（一种小柿子），在孔子眼中是个“狂士”（《孟子·尽心下》）。
#### （4） 公伯寮（字子周，生卒不详）。鲁人，曾到季孙氏哪里搬弄是非，诽谤子路，出卖孔子，后人怀疑他不是孔子的学生，明嘉靖年间，甚至把他开除出孔庙。他是孔门中的“犹大”。
#### （5） 琴牢（字子开或子张，生卒不详）。卫人。

这五个学生，重要性不太大。
孔子的学生，以鲁人居多，他们当中有八个家族值得注意。
（1） 颜氏。有颜无繇、颜回、颜幸、颜高、颜相、颜之仆、颜哙、颜何。《论语》提到颜无繇和颜回。
（2）、冉氏。有冉耕、冉雍、冉求、冉孺、冉季。《论语》提到冉耕、冉雍、冉求。
（3）、漆彫氏。有漆彫启、漆彫哆、漆彫徒父。《论语》提到漆彫启。
（4）、曾氏。有曾点、曾参。他们都见于《论语》。
（5）、秦氏。有秦商、秦祖、秦冉（与秦非可能是同一人）。他们都不见于《论语》。
（6）、公西氏。有公西赤、公西点、公西舆如。《论语》只提到公西赤。
（7）、县氏。有鄡单（县亶）、县成。他们都不见于《论语》
（8）、原氏。有原宪、原亢。《论语》提到原宪。

另外，还有一些外国留学生，来自齐、宋、卫、陈、蔡、楚、吴、秦、晋等国。

孔门弟子多寒门，如颜氏八子、冉氏三子何仲由、曾参等人，出身背景，可能与孔子相似，也是破落户子弟。特别是早期的学生更是如此。孔子办学，一开始，注重吸收的是这类人。事情办的红火了，才有富家子弟上门。孔门晚期的弟子，子贡是大商人，司马牛是大贵族。

孔门弟子，最重要的学生，也就是十几个人。这十几个人，各有专长。古人有所谓“四科十哲”：德行科，“颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓”；言语科，“宰我、子贡”；政事科，“冉有、季路”；文学科，“子游、子夏”（《先进》11.3）。四科取士是王莽的制度（《后汉书·景丹传》），十哲配享是唐开元八年（720）所定（《旧唐书·礼仪志四》），一般认为，这是孔门最重要的弟子。他们，《论语》出现最多，是仲由（42次），其次端木赐（38次），其次颜回、卜商（21次），其次冉求（16次）。其他人，言偃8次，冉雍7次，宰予5次，闵损4次，冉耕2次。十哲以外，还有五个人，也比较重要，樊须、公西赤、有若、曾参和颛孙师（子张）。他们，出现最多，是子张（18次）和曾参（15次），其次樊须（6次），其次公西赤（5次），其次有若（4次）。

这十来个人，孔子最爱，还是德行科的学生。如一期的冉耕、闵损，二期的颜回。三期的曾参、有若，也属这一类。他们都是道德先生，老实巴交，少言寡语。言语科不一样，都是能说会道，善于搞公关的人，二期的宰予、端木赐是代表，公西赤也属这一类（他也是二期的学生）。政事科，是有治国用兵之术，擅长管人理财的人。一期的仲由是老大哥，他当过季氏宰。二期的冉耕和冉求也当过。冉雍，说是德行好，其实也是政事之材。颛孙师，性格似仲由，是小子路，也可以归入这一类。文学科，好读书，长于经艺，经是经书，艺是礼乐，三期的卜商、言偃是代表。后三科的学生，多才多艺，比较机灵，比较活跃，也比较实际。孔子喜欢德行科的学生，对后三科的学生，批评比较多，特别是搞政治的，老放心不下。但大树特树，帮他老人家扬名，靠的是谁？还不是这些最活跃的学生，特别是能说会道、活动能力极强的子贡，还有被他大骂过的宰予。樊须比较异类，不但脾气类似子路、子张，而且重农，喜欢种地，孔子特讨厌。

孔子死后，五大弟子闹矛盾，道德高尚派，曾参与有若争正统；多才多艺派，卜商、言偃、颛孙师比高下，也反映了孔门内部的矛盾。

孔子的学生，性格不同，形成对照，如颜回听话，仲由鲁莽。孔子对学生有偏爱，德与能，他重德；能说会道和少言寡语，他喜欢少言寡语，而且看上去有点傻 --- 当然不能真傻。比如闵损、冉雍，不爱说话，就都是道德先生。相反，宰予、端木赐擅长言语，仲由多嘴，就不配当道德先生。孔门抑由进回、抑赐进回，都和这个标准有关。孔子对学生有夸有骂，夸得最多是颜渊，骂的最多是仲由。仲由挨骂，但忠心耿耿。他和孔子，有点像李逵和宋大哥。

《论语》有个优点，写作或文学上的优点，想盖都盖不住，就是它没有后人的那种虚伪劲儿。书中人物，夫子也好，十哲也好，都是普通人，喜怒笑骂，毫不遮掩。谁说伟大导师就得高大全，圣门弟子就得身披光芒？他们师生在一块儿，学生顶老师，老师骂学生，都被记下来。比如仲由，说骂就骂（他们处的长，彼此太熟），一点面子都不给。冉求，当季氏宰，帮季氏敛财，孔子叫学生“鸣鼓而攻之”（《先进》11.17）。他们都是十哲中数得着，后世顶礼膜拜的人物，《论语》的编者，一点不遮掩。

班固尊孔，《汉书·古今人表》是按孔子的想法，把人分为九等，一二三等为一类，是聪明人和好人（圣人、仁人、智人），四五六等为一类，是中人（中上、中中、中下），七八九等为一类，是傻子和坏人（下上、下中、下下愚人）。孔子在第一等，学生在二三等，都是古人心目中的聪明人和好人。

研究孔门弟子，我们可以用《文翁礼殿图》的记载和汉画像石校正。《文翁礼殿图》，是东汉兴 平元年（194年）蜀守高眹复修“旧筑文翁周公礼殿”在殿中画的壁画，有孔子和他的弟子72人。东汉画像石，也有很多是表现孔子见老子，孔子身后是他的学生。

# 《论语》中的其他人物

《论语》中的其他人物，和孔子没有师生关系。有些是孔子提到（占绝大多数），有些是他的弟子或其他人提到（较少）；有些是孔子以前的人物，早就是死人，根本见不着，有些是孔子同时的人物，他可能见过，也可能没见过。

这批人，有125人，比他的学生多。
## （一） 孔子以前的人物（42人）

分六个不同时期：   
第一，传说的唐虞时期，有唐虞之君尧、舜，舜的李官皋陶，尧、舜的稷官弃。  
第二，夏代，有夏的开国之君禹，有穷氏的国君弈，过国的国君奡。  
第三，商代，有商的开国之君汤（书中称履）和辅佐他取天下的名臣伊尹，商的最后一代国君纣和拒绝与之合作的大臣微子、箕子和比干，以及因老寿出名的老彭。还有一个叫周任的，见《左传》隐公六年，年代不可考，或说是商人。  
第四，先周，有周太王的长子，奔吴以让季历，为吴国始祖的泰伯；传说受命有周的周文王，以及文王身边的八个贤臣（“八虞”），即伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。  
第五，西周，有西周的开国之君周武王；辅佐成王定天下的著名大臣周公旦；鲁国的开国之君鲁公伯禽；耻食周粟，饿死首阳山的孤竹君二子：伯夷、叔齐；吴仲雍之后，虞国的始封之君虞仲。  
第六，东周，包括：
（1） 齐国，有春秋五霸的齐桓公，及与齐桓公有关的三个历史人物：一是与他争位而被杀的齐公子纠；而是曾经辅佐公子纠，事败自杀的召忽；三是曾经辅佐公子纠，后来辅佐齐桓公取威定霸的管仲。还有一个伯氏，于史无考，唯见此书，据说管仲夺其邑而无怨，也是这一时期的人物。

（2）晋国，有春秋五霸的晋文公。
（3） 鲁国，有鲁臣臧文仲、柳下惠（展禽）、季文子（季孙意如）。季文子是季氏的第一代。
（4） 卫国，有卫臣宁武子（名俞）。
（5） 楚国，有楚臣令尹子文（斗谷於菟）。
这批人物，可分六类，一类是上古帝王，如尧、舜、禹、汤、文、武，即古代公认，孔子也盛赞的所谓圣人；一类是上古贤臣，如孔子提到的文王“八虞”和周公、鲁公，子夏提到的皋陶、伊尹，南宫适提到的稷；一类是春秋霸主，如齐桓、晋文；一类是春秋贤臣，如管仲；一类是古逸民，如伯夷、叔齐、虞仲、柳下惠；一类是其他人（如三让天下让的吴泰伯）。这些人，多半是好人，但子夏提到的弈、奡，子贡提到的纣，古代有恶名，臧文仲，也被孔子批评。

## （二） 孔子同时的人物（78人）。
（1） 周王室，有孔子当时的周公。
（2） 齐国，有齐庄公和他的两个大臣崔子（崔杼）和陈文子（陈须无），齐景公和齐景公的贤臣晏平仲（晏婴），齐简公和他的大臣陈成子（陈恒）。
（3） 晋国，有晋中牟宰佛肸。
（4） 鲁国，包括三位鲁君：鲁昭公、鲁定公和鲁哀公，及鲁昭公的夫人吴孟子；八位大臣：意识属于臧氏的臧武仲（臧孙纥），而是属于孟氏的孟庄子（仲孙速）、孟懿子（仲孙何忌）、孟武伯（仲孙彘）、孟敬子（仲孙捷），三是属于叔氏的叔孙武叔（名州仇），四是属于季氏的季平子（名意如）、季恒子（名斯）、季康子（名肥），以及孟氏的子弟孟公绰、孟之反、子服景伯，季氏的子弟季子然，季氏的家臣阳货和公山弗扰。除此之外，还有八个乐师：大师挚、亚饭干、三饭缭、四饭缺、鼓方叔、播鼗武、少师汤和击磬襄，以及林放、左丘明、孺悲、阳肤、微生亩、原壤、师冕、太宰、石门晨门、互乡难与言童子、达巷党人和阙党童子。
（5） 卫国，包括两位卫君：卫灵公和卫出公，及卫灵公夫人南子；四位著名大臣：蘧伯玉、史鱼、公子荆、公叔文子。此外，还有孔文子、祝鮀、王孙贾、宋朝、棘子成、公明贾、公叔文子之臣大夫僎、卫公孙朝、仪封人、荷篑而过孔氏之门者。
