国学入门书要目及其读法

（甲）修养应用及思想史关系书类

〇《论语》、《孟子》

　　《论语》为两千年来国人思想之总源泉。《孟子》自宋以后势力亦与相埒。此二书可谓国人内的外的生活之支配者，故吾希望学者熟读成诵。即不能，亦须翻阅多次，务略举其辞，或摘记其身心践履之言以资修养。
　　《论语》、《孟子》之文，并不艰深，宜专读正文，有不解处方看注释。注释之书，朱熹《四书集注》为其生平极矜慎之作，可读。但其中有堕入宋儒理障处，宜分别观之。清儒注本，《论语》则有戴望《论语注》，《孟子》则有焦循《孟子正义》最善。戴氏服膺颜习斋之学，最重实践，所注似近孔门真际，其训诂亦多较朱注为优，其书简洁易读。焦氏服膺戴东原之学，其《孟子正义》清儒诸经新疏中为最佳本，但文颇繁。宜备置案头，遇不解时或有所感时则取供参考。
　　戴震《孟子字义疏证》，乃戴氏一家哲学，并非专为注释《孟子》而作。但其书极精辟，学者终须一读。最好是于读《孟子》时并读之，既知戴学纲领，亦可以助读《孟子》之兴味。
　　焦循《论语通释》，乃摹仿《孟子字义疏证》而作，将全部《论语》拆散，标举重要诸义，如言仁，言忠恕……等，列为若干目通观而总诠之，可称治《论语》之一良法，且可应用其法以治他书。
　　右两书篇页皆甚少，易读。
　　陈澧《东塾读书记》中读《孟子》之卷，取孟子学说分项爬梳，最为精切。其书不过二三十页，宜一读以观前辈治学方法，宜于修养亦有益。

〇《易经》

　　此书为孔子以前之哲学书。孔子为这注解，虽奥衍难究，然总须一读。吾希望学者将《系辞传》、《文言传》熟读成诵，其《卦象传》六十四条，则用别纸抄出，随时省览。
　　后世说《易》最近真者，吾独推焦循。其所著《雕菰楼易学》三书（《易通释》、《易图略》、《易章句》），皆称精诣。学者如欲深通此经，可取读之。否则可以不必。

〇《礼记》

　　此书为战国及西汉之“儒家言”丛编，内中有极精纯者，亦有极破碎者。吾希望学者将《中庸》、《大学》、《礼运》、《乐记》四篇熟读成诵。《曲礼》、《王制》、《檀弓》、《礼器》、《学记》、《坊记》、《表记》、《缁衣》、《儒衣》、《大传》、《祭义》、《祭法》、《乡饮酒义》诸篇多浏览数次，且摘录其精要语。若欲看注解，可看《十三经注疏》内郑注孔疏。《孝经》之性质与《礼记》同，可当《礼记》之一篇读。

〇《老子》

　　道家最精要之书。希望学者将此区区五千言熟读成诵。注释书未有极当意者。专读白文自行寻索为妙。

〇《墨子》

　　孔、墨在先秦时两圣并称，故此书非读不可。除《备城门》以下各篇外，余篇皆宜精读。注释书以孙诒让《墨子间诂》为最善，读《墨子》宜即读此本。《经上下》、《经说上下》四篇，有张惠言《墨子经说解》及梁启超《墨经》两书可参观，但皆有未精惬处。《小取篇》有胡适新诂可参观。梁启超《墨子学案》，属通释体裁，可参观助兴味；但其书为临时讲义，殊未精审。

〇《庄子》

　　《内篇》七篇及《杂篇》中之《天下篇》最当精读。注释书有郭庆藩之《庄子集释》差可。

〇《荀子》

　　《解蔽》、《正名》、《天论》、《正论》、《性恶》、《礼论》、《乐论》诸篇最当精读。余亦须全篇浏览。注释书王先谦《荀子注》甚善。

〇《尹文子》、《慎子》、《公孙龙子》

　　今存者皆非完书。但三子皆为先秦大哲，虽断简亦宜一读；篇帙甚少，不费力也。《公孙龙子》之真伪尚有问题。三书皆无善注。《尹文子》、《慎子》易解。

〇《韩非子》

　　法家言之精华。须全部浏览。（其特别应精读之诸篇，因手边无原书，胪举恐遗漏，他日补列。）注释书王先慎《韩非子集释》差可。

〇《管子》

　　战国末年人所集著者，性质颇杂博，然古代各家学说存其中者颇多，宜一浏览。注释书戴望《管子校正》甚好。

〇《吕氏春秋》

　　此为中国最古之类书。先秦学说存其中者颇多，宜浏览。

〇《淮南子》

　　此为秦汉间道家言荟萃之书，宜稍精读。注释书闻有刘文典《淮南鸿烈集解》颇好。

〇《春秋繁露》

　　此为西汉儒家代表的著作。宜稍精读。注释书有苏舆《春秋繁露义证》颇好。康有为之《春秋董氏学》，为通释体裁，宜参看。

〇《盐铁论》

　　此书为汉代怀疑派哲学，宜浏览。

〇《抱朴子》

　　此书为晋以后道家言代表作品，宜浏览。

〇《列子》

　　晋人伪书，可作魏晋间玄学书读。

　　右所列为汉晋以前思想界之重要著作。

　　六朝隋唐间思想界著光彩者为佛学，其书目当别述。

　　以下举以后学术之代表书。便为一般学者节啬精力计，不愿多举也。

〇《近思录》，朱熹著，江永注。

　　读此书可见程朱一派之理学其内容何如。

〇《朱子年谱》，附朱子《论学要语》，王懋竑著。

　　此书叙述朱学全面目，最精要有条理。若欲研究程朱学派，宜读《二程遗书》及《朱子语类》。非专门斯业者可置之。南宋时与朱学对峙者尚有吕东莱之文献学一派，陈龙川、叶水心之功利主义一派，及陆象山之心学一派。欲知其详，宜读各人专集。若观大略，可求诸《宋元学案》中。

〇《传习录》王守仁语，徐爱、钱德洪等记。

　　读此可知王学梗概。欲知其详，宜读《王文成公全书》。因阳明以知行合一为教，要合观学问事功，方能看出其全部人格。而其事功之经过，具见集中各文。故《阳明集》之重要，过于朱、陆诸集。

〇《明儒学案》，黄宗羲著。
〇《宋元学案》，黄宗羲初稿，全祖望、王梓材两次续成。

　　此二书为宋、元、明三朝理学之总记录，实为创作的学术史。《明儒学案》中姚江、江右、王门、泰州、东林、蕺山诸案最精善。《宋元学案》中象山案最精善，横渠、二程、东莱、龙川、水心诸案亦好。晦翁案不甚好。百源（邵雍）、涑水（司马光）诸案失之太繁，反不见其真相。末附（王安石）《荆公新学略》最坏。因有门户之见，故为排斥。欲知荆公学术，宜看《王临川集》。
　　此二书卷帙虽繁，吾总望学者择要浏览，因其为六百年间学术之总汇，影响于近代甚深。且汇诸家为一编，读之不甚费力也。

　　清代学术史可惜尚无此等佳著。唐鉴之《国朝案小识》以清代最不振之程朱学派为立脚点，褊狭固陋，万不可读。江藩之《国朝汉学师承记》、《国朝宋学渊源记》，亦学案体裁，较好。但江氏学识亦凡庸，殊不能叙出各家独到之处。万不得已，姑以备参考而已。启超方有事于《清儒学案》，汗青尚无期也。

〇《日知录》、《亭林文集》，顾炎武著。

　　顾亭林为清学开山第一人。其精力集注于《日知录》，宜一浏览。读文集中各信札，可见其立身治学大概。

〇《明夷待访录》，黄宗羲著。

　　黄梨洲为清初大师之一。其最大贡献在两学案。此小册可见其政治思想之大概。

〇《思问录》，王夫之著。

　　王船山为清初大师之一。非通观全书，不能见其精深博大。但卷帙太繁，非别为系统的整理，则学者不能读。聊举此书发凡，实不足以代表其学问之全部也。

〇《颜氏学记》，戴望编。

　　颜习斋为清初大师之一。戴氏所编学记，颇能传其真。徐世昌之《颜李学》，亦可供参考。但其所集《习斋语要》、《恕谷（李塨）语要》，将攻击宋儒语多不录，稍失其真。

　　顾黄王颜四先生之学术，为学者所必须知，然其著述皆浩博，或散殊，不易寻绎。启超将为系统的整理记述，以饷学者。

〇《东原集》戴震著。
〇《雕菰楼集》，焦循著。

　　戴东原、焦理堂为清代经师中有清深之哲学思想者。读其集可知其学，并知其治学方法。启超所拟著之《清儒学案》、《东原理学》两案正在属稿中。

〇《文史通义》，章学诚著。

　　此书虽以文史标题，实多论学术流别，宜一读。胡适著《章实斋年谱》，可供参考。

〇《大同书》，康有为著。

　　南海先生独创之思想在此书。曾刊于《不忍杂志》中。

〇《国故论衡》，章炳麟著。

　　可见章太炎思想之一斑。其详当读《章氏遗书》。

〇《东西文化及其哲学》，梁漱溟著。

　　有偏宕处，亦有独到处。

〇《中国哲学史大纲》（上卷），胡适著。
〇《先秦政治思想史》，梁启超著。

　　将读先秦经部子部书，宜先读此二书。可引起兴味，并启发自己之判断力。

〇《清代学术概论》，梁启超著。

　　欲略知清代学风，宜读此书。

（乙）政治史及其它文献学书类

〇《尚书》

　　内中惟二十八篇是真书，宜精读。但其文佶屈聱牙，不能成诵亦无妨。余篇属晋人伪撰，一浏览便足。（真伪篇目，看启超所著《古书真伪及其年代》，日内当出版。）此书非看注释不能解，注释书以孙星衍之《尚书今古文注疏》为最好。

〇《逸周书》

　　此书真伪参半。宜一浏览。注释书有朱右曾《逸周书集训校释》颇好。

〇《竹书纪年》

　　此书现通行者为元明人伪撰。其古本，清儒辑出者数家。王国维所辑最善。

〇《国语》、《春秋左氏传》

　　此二书或本为一书，由西汉人析出，宜合读之。《左传》宜选出若干篇熟读成诵，于学文甚有益。读《左传》宜参观顾栋高《春秋大事表》，可以得治学方法。

〇《战国策》

　　宜选出若干篇熟读，于学文有益。

〇《周礼》

　　此书西汉末年晚出。何时代人所撰，尚难断定。惟书中制度，当有一部分为周代之旧；其余亦战国秦汉间学者理想的产物。故总宜一读。注释书有孙诒让《周礼正义》最善。

〇《考信录》，崔述著。

　　此书考证三代史事实最严谨，宜一浏览，以为治古史之标准。

〇《资治通鉴》

　　此为编年政治史最有价值之作品。虽卷帙稍繁，总希望学者能全部精读一过。若苦干燥无味，不妨仿《春秋大事表》之例，自立若干门类。标治摘记，作将来著述资料。（吾少时曾用此法，虽无成书，然增长兴味不少。）
　　王船山《读通鉴论》，批评眼光，颇异流俗，读《通鉴》时取以并读，亦助兴之一法。

〇《续资治通鉴》，毕沅著。

　　此书价值远在司马光原著之下，自无待言；无视彼更优者，姑以备数耳。或不读《正续资治通鉴》，而读《九种纪事本末》亦可。要之非此则彼，必须有一书经目者。

〇《文献通考》、《续文献通考》、《皇朝文献通考》

　　三书卷帙浩繁。今为学者摘其要目：《田赋考》、《户口考》、《职役考》、《市籴考》、《征榷考》、《国用考》、《钱币考》、《兵考》、《刑考》、《经籍考》、《四裔考》，必须读，《王礼考》、《封建考》、《象纬考》，……绝对不必读。其余或读或不读随人。（手边无原书，不能具记其目，有漏略当校补。）各人宜因其所嗜，择类读之。例如，欲研究经济史财政史者，则读前七考。余仿此。马氏《文献通考》，本依仿杜氏《通典》而作，若尊创作，应举《通典》。今舍彼取此，取其资料较丰富耳。吾辈读旧史，所贵者惟在原料，炉锤组织，当求之在我也。
　　《两汉会要》、《唐会要》、《五代会要》可与《通鉴》合读。

〇《通志二十略》

　　郑渔仲学识史才，皆迈寻常。《通志》全书卷帙繁，不必读。《二十略》则其精神所聚，必须浏览。其中与《通考》门类同者或可省。最要者《氏族略》、《六书略》、《七音略》、《校雠略》等篇。

〇二十四史

　　《通鉴》、《通考》，已浩无涯矣，更语及庞大之《二十四史》，学者几何不望而却步！然而《二十四史》终不可不读。其故有二：（一）现在既无满意之通史，不读《二十四史》，无以知先民活动之遗迹。（二）假令虽有佳的通史出现，然其书自有别裁，《二十四史》之原料，终不能全行收入。以故，《二十四史》终久仍为国民应读之书。
　　书既应读，而又浩繁难读，则如之何？吾今试为学者拟摘读之法数条。
　　一曰就书而摘。《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》，俗称四史。其书皆大史家一手著述，体例精严；且时代近古，向来学者诵习者众，在学界之势力与六经诸子埒。吾辈为常识计，非一读不可。吾希望学者将此四史之列传，全体浏览一过，仍摘出若干篇稍为熟诵以资学文之助。因四史中佳文最多也。（若欲举其目亦可，但手边无原书，当以异日。）四史之外，则《明史》共认为官修书中之最佳者，且时代最近，亦宜稍为详读。
　　二曰就事分类而摘读志。例如欲研究经济史财政史，则读《平准书》、《食货志》；欲研究音乐，则读《乐书》、《乐志》；欲研究兵制，则读《兵志》；欲研究学术史，则读《艺文志》、《经籍志》，附以《儒林传》；欲研究宗教史，则读《魏书·释老志》（可惜他史无之）。……每研究一门，则通各史此门之志而读之，且与《文献通考》之此门合读。当其读时，必往往发见许多资料散见于各传者，随即跟踪调查其传以读之。如此引申触类，渐渐便能成为经济史宗教史……等等之长编，将来荟萃而整理之，便成著述矣。
　　三曰就人分类而摘读传。读名人传记，最能激发人志气，且于应事接物之智慧增长不少，古人所以贵读史者以此。全史各传既不能遍读（且亦不必），则宜择伟大人物之传读之，每史亦不过二三十篇耳，此外又可就其所欲研究者而择读：如欲研究学术史，则读《儒林传》及其它学者之专传；欲研究学术史，则读《文苑传》及其它文学家之专传。……用此法读去，恐只患其少，不患其多矣。
　　又各史之《外国传》、《蛮夷传》、《土司传》等，包含种族史及社会学之原料最多，极有趣，吾深望学者一读之。

〇《廿二史札记》，赵翼著。

　　学者读正史之前，吾劝其一浏览此书。《记》称属辞比事，《春秋》之教，此书深得“比事”之诀，每一个题目之下其数据皆从几十篇传中零零碎碎觅出，如采花成蜜，学者能用其法以读史，便可养成著述能力。（内中校勘文字异同之部约占三分之一，不读亦可。）

〇《圣武记》，魏源著。
〇《国朝先正事略》，李元度著。

　　清朝一代史迹，至今尚无一完书可读，最为遗憾。姑举此书充数。魏默深有良史之才，《圣武记》为纪事本末体裁，叙述绥服蒙古、戡定金川、抚循西藏……诸役，于一事之原因结果及其中间进行之次序，若指诸掌，实罕见之名著也。李次青之《先正事略》，道光以前人物略具，文亦有法度，宜一浏览，以知最近二三百年史迹大概。日本人稻叶君山所著《清朝全史》尚可读（有译本）。

〇《读史方舆纪要》，顾祖禹著。

　　此为最有组织的地理书。其特长在专论形势，以地域为经，以史迹为纬，读之不感干燥。此书卷帙虽多，专读其叙论（至各府止），亦不甚费力，且可引起地理学兴味。

〇《史通》，刘知几著。

　　此书论作史方法，颇多特识，宜浏览。章氏《文史通义》性质略同，范围较广，已见前。

〇《中国历史研究法》，梁启超著。

　　读之可增史学兴味，且知治史方法。
（丙）韵文书类

〇《诗经》

　　希望学者能全部熟读成诵。即不尔，亦须一大部分能举其词。注释书陈奂《诗毛氏传疏》最善。

〇《楚辞》

　　屈、宋作，宜熟读，能成诵最佳。其余不可读。注释书朱熹《楚辞集注》较可。

〇《文选》

　　择读。

〇《乐府诗集》，郭茂倩编。

　　专读其中不知作者姓名之汉古辞，以见魏六朝乐府风格。其它不必读。
　　魏晋六朝人诗宜读以下各家：曹子建、阮嗣宗、陶渊明、谢康乐、鲍明远、谢玄晖。无单行集者，可用张溥《汉魏百三家集》本或王闿运《八代诗选》本。

〇《李太白集》
〇《杜工部集》
〇《王右丞集》
〇《孟襄阳集》
〇《韦苏州集》
〇《高常侍集》
〇《韩昌黎集》
〇《柳河东集》
〇《白香山集》
〇《李义山集》
〇《王临川集》（诗宜用李璧注本）
〇《苏东坡集》
〇《元遗山集》
〇《陆放翁集》

　　以上唐宋人诗文集。

〇《唐百家诗选》，王安石选。
〇《宋诗钞》，吕留良抄。

　　以上唐宋诗选本。

〇《清真词》，周美成。
〇《醉翁琴趣》，欧阳修。
〇《东坡乐府》，苏轼。
〇《屯田集》，柳永。
〇《淮海词》，秦观。
〇《樵歌》，朱敦儒。
〇《稼轩词》，辛弃疾。
〇《后村词》，刘克庄。
〇《白石道人歌曲》，姜夔。
〇《碧山词》，王沂孙。
〇《梦窗词》，吴文英。
　　以上宋人词集。

〇《西厢记》
〇《琵琶记》
〇《牡丹亭》
〇《桃花扇》
〇《长生殿》

　　以上元明清人曲本。

　　本门所列书，专资学者课余讽诵陶写情趣之用，既非为文学专家说法，尤非为治文学史者说法，故不曰文学类，而曰韵文类。
　　文学范围，最少应包含古文（骈、散文）及小说。吾以为茍非欲作文学专家，则无专读小说之必要。至于古文，本不必别学。吾辈总须读周秦诸子、《左传》、《国策》、《四史》、《通鉴》及其关于思想关于记载之著作，茍能多读，自能属文，何必格外举一种名曰古文耶？故专以文鸣之文集不复录（其与学问有关系之文集散见各门）。《文选》及韩柳王集聊附见耳。学者如必欲就文求文，无已，则姚鼐之《古文辞类纂》、李兆洛之《骈体文抄》、曾国藩之《经史百家杂抄》可用也。
　　清人不以韵文见长，故除曲本数部外，其余诗词皆不复列举。无已，则于最初期与最末期各举诗词家一人，吴伟业之《梅村诗集》与黄遵宪之《人境庐诗集》，成德之《饮水词》与文焯之《樵风乐府》也。

（丁）小学书及文法书类

〇《说文解字注》，段玉裁著。
〇《说文通训定声》，朱骏声著。
〇《说文释例》，王筠著。

　　段著为《说文》正注。朱注明音与义之关系。王著为《说文》通释。读此三书，略可通《说文》矣。

〇《经传释词》，王引之著。
〇《古书疑义举例》，俞樾著。
〇《文通》，马建忠著。

　　读此三书，可知古人语法文法。

〇《经籍纂诂》，阮元编。

　　此书汇集各字之义训，宜置备检查。

　　文字音韵，为清儒最擅之学，佳书林立。此仅举入门最要之数种。若非有志研究斯学者，并此诸书不读亦无妨耳。

（戊）随意涉览书类

　　学问固贵专精，又须博涉以辅之。况学者读书尚少时，不甚自知其性所近者为何。随意涉猎，初时并无目的，不期而引起问题，发生趣味，从此向某方向深造研究，遂成绝业者，往往而有也。吾故杂举有用或有趣之各书，供学者自由翻阅之娱乐。读此者不必循页次，亦不必求终卷也。（各书亦随忆想所及杂举，无复诠次。）

〇《四库全书总目提要》

　　清乾隆间四库馆，董其事者皆一时大学者，故所作提要，最称精审，读之可略见各书内容（中多偏至语，自亦不能免）。宜先读各部类之叙录，其各书条下则随意抽阅。有所谓存目者，其书被屏，不收入四库者也。内中颇有怪书，宜稍注意读之。

〇《世说新语》

　　将晋人谈玄语分类纂录，语多隽妙，课余暑假之良伴侣。

〇《水经注》，郦道元撰，戴震校。

　　六朝人地理专书。但多描风景，记古迹，文辞华妙，学作小品文最适用。

〇《文心雕龙》，刘勰著。

　　六朝人论文书。论多精到，文亦雅丽。

〇《大唐三藏慈恩法师传》，慧立撰。

　　此为玄奘法师详传。玄奘为第一位留学生，为大思想家，读之可以增长志气。

〇《徐霞客游记》

　　霞客晚明人，实一大探险家，其书极有趣。

〇《梦溪笔谈》，沈括。

　　宋人笔记中含有科学思想者。

〇《困学纪闻》，王应麟撰，阎若璩注。

　　宋人始为考证学者，顾亭林《日知录》颇仿其体。

〇《通艺录》，程瑶田撰。

　　清代考证家之博物书。

〇《癸巳类稿》，俞正燮撰。

　　多为经学之外之考证，如考棉花来历，考妇女缠足历史，辑李易安事迹等。又多新颖之论，如论妒非妇人恶德等。

〇《东塾读书记》，陈澧撰。

　　此书仅五册，十余年乃成。盖合数十条笔记之长编乃成一条笔记之定稿，用力最为精苦，读之可识搜集数据及驾驭数据之方法。书中论郑学、论朱学、论诸子、论三国诸卷最善。

〇《庸盦笔记》，薛福成。

　　多记清咸丰同治间掌故。

〇《张太岳集》，张居正。

　　江陵为明名相，其信札益人神智，文章亦美。

〇《王心斋先生全书》，王艮。

　　吾常名心斋为平民的理学家，其人有生气。

〇《朱舜水遗集》，朱之瑜。

　　舜水为日本文化之开辟人，唯一之国家输出者，读之可见其人格。

〇《李恕谷文集》，李塨。

　　恕谷为习斋门下健将，其文劲达。

〇《鲒埼亭集》，全祖望。

　　集中记晚明掌故甚多。

〇《潜研堂集》，钱大昕。

　　竹汀为清儒中最博洽者，其对伦理问题亦颇有新论。

〇《述学》，汪中。

　　容甫为治诸子学之先登者，其文格在汉晋间，极遒美。

〇《洪北江集》，洪亮吉。

　　北江之学长于地理，其小品骈体文描写景物，美不可言。

〇《定盦文集》，龚自珍。

　　吾少时醉心此集，今颇厌之。

〇《曾文正公全集》，曾国藩。
〇《胡文忠公集》，胡林翼

　　右二集信札最可读，读之见其治理条理及朋友风义。曾涤生文章尤美，集桐城派之大成。

〇《苕溪渔隐丛话》，胡仔。

　　诗话中资料颇丰富者。

〇《词苑丛谈》，徐釚。

　　惟一之词话，颇有趣。

〇《语石》，叶昌炽。

　　以科学方法治金石学，极有价值。

〇《书林清话》，叶德辉。

　　论刻书源流及藏书掌故，甚好。

〇《广艺舟双辑》，康有为。

　　论写字，极精博，文章极美。

〇《剧说》，焦循。
〇《宋元戏曲史》，王国维。

　　二书论戏剧，极好。

　　即谓之涉览，自然无书不可涉，无书不可览，本不能胪举书目；若举之，非累数十纸不可。右所列不伦不类之寥寥十余种，随杂忆所及当坐谭耳。若绳以义例，则笑绝冠缨矣。

附录一　最低限度之必读书目

　　右所列五项，倘能依法读之，则国学根柢略立，可以为将来大成之基矣。

　　惟青年学生校课既繁，所治专门别有在，恐仍不能人人按表而读。今再为拟一真正之最低限度如下：

　　《四书》、《易经》、《书经》、《诗经》、《礼记》、《左传》；

　　《老子》、《墨子》、《庄子》、《荀子》、《韩非子》；

　　《战国策》、《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《资治通鉴》（或《通鉴纪事本末》）、《宋元明史纪事本末》；

　　《楚辞》、《文选》、《李太白集》、《杜工部集》、《韩昌黎集》、《柳河东集》、《白香山集》。其它词曲集随所好选读数种。

以上各书，无论学矿、学工程学……皆须一读。若并此未读，真不能认为中国学人矣。

附录二　治国学杂话

　　学生做课外学问是最必要的，若只求讲堂上功课及格，便算完事，那么，你进学校，只是求文凭，并不是求学问，你的人格，先已不可问了。再者，此类人一定没有“自发”的能力，不特不能成为一个学者，亦断不能成为社会上治事领袖人才。

　　课外学问，自然不专指读书，如试验，如观察自然界……都是极好的，但读课外书，至少要算课外学问的主要部分。

　　一个人总要养成读书兴味。打算做专门学者，固然要如此，打算做事业家，也要如此。因为我们在工厂里、在公司里、在议院里……做完一天的工作出来之后，随时立刻可以得着愉快的伴侣，莫过于书籍，莫便于书籍。

　　但是将来这种愉快得着得不着，大概是在学校时代已经决定，因为必须养成读书习惯，才能尝着读书趣味。人生一世的习惯，出了学校门限，已经铁铸成了，所以在学校中，不读课外书，以养成自己自动的读书习惯，这个人，简直是自己剥夺自己终身的幸福。

　　读书自然不限于读中国书，但中国人对于中国书，至少也可和外国书作平等待遇。你这样待遇他，给回你的愉快报酬，最少也和读外国书所得的有同等分量。

　　中国书没有整理过，十分难读，这是人人公认的，但会做学问的人，觉得趣味就在这一点。吃现成饭，是最没有意思的事，是最没有出息的人才喜欢的。一个问题，被别人做完了四平八正的编成教科书样子给我读，读去自然是毫不费力，但是从这不费力上头结果，便令我的心思不细致不刻入。专门喜欢读这类书的人，久而久之，会把自己创作的才能湮没哩。在纽约、芝加哥笔直的马路崭新的洋房里舒舒服服混一世，这个人一定是过的毫无意味的平庸生活。若要过有意味的生活，须是哥伦布初到美洲时。

　　中国学问界，是千年未开的矿穴，矿苗异常丰富，但非我们亲自绞脑筋绞汗水，却开不出来。翻过来看，只要你绞一分脑筋一分汗水，当然还你一分成绩，所以有趣。

　　所谓中国学问界的矿苗，当然不专指书籍，自然界和社论实况，都是极重要的，但书籍为保存过去原料之一种宝库，且可为现在各实测方面之引线，就这点看来，我们对于书籍之浩瀚，应该欢喜谢他，不应该厌恶他。因为我们的事业比方要开工厂，原料的供给，自然是越丰富越好。

　　读中国书，自然像披沙拣金，沙多金少，但我们若把他作原料看待，有时寻常人认为极无用的书籍和语句，也许有大功用。须知工厂种类多着呢，一个厂里头得有许多副产物哩，何止金有用，沙也有用。

　　若问读书方法，我想向诸君上一个条陈。这方法是极陈旧的，极笨极麻烦的，然而实在是极必要的。什么方法呢？是钞录或笔记。

　　我们读一部名著，看见他征引那么繁博，分析那么细密，动辄伸着舌头说道：“这个人不知有多大记忆力，记得许多东西，这是他的特别天才，我们不能学步了。”其实那里有这回事。好记性的人不见得便有智慧，有智慧的人比较的倒是记性不甚好。你所看见者是他发表出来的成果，不知他这成果原是从铢积寸累困知勉行得来。大抵凡一个大学者平日用功总是有无数小册子或单纸片，读书看见一段资料觉其有用者即刻钞下（短的钞全文，长的摘要记书名卷数页数）。资料渐渐积得丰富，再用眼光来整理分析他，便成为一篇名著。想看这种痕迹，读赵瓯北的《廿二史札记》、陈兰甫的《东塾读书记》最容易看出来。

　　这种工作笨是笨极了，苦是苦极了，但真正做学问的人总离不了这条路。做动植物的人懒得采集标本，说他会有新发明，天下怕没有这种便宜事。

　　发明的最初动机在注意，钞书便是促醒注意及继续保存注意的最好方法。当读一书时，忽然感觉这一段资料可注意，把他钞下，这件资料自然有一微微的印象印入脑中，和滑眼看过不同。经过这一番后，过些时碰着第二个资料和这个有关系的，又把他钞下。那注意便加浓一度。经过几次之后，每翻一书，遇有这项资料，便活跳在纸上，不必劳神费力去找了。这是我多年经验得来的实况。诸君试拿一年工夫去试试，当知我不说谎。

　　先辈每教人不可轻言著述，因为未成熟的见解公布出来，会自误误人，这原是不错的，但青年学生“斐然当述作之誉”，也是实际上鞭策学问的一种妙用。譬如同是读《文献通考》的《钱币考》，各史《食货志》中钱币项下各文，泛泛读去，没有什么所得，倘若你一面读一面便打主意做一篇中国货币沿革考，这篇考做的好不好另一问题，你所读的自然加几倍受用。

　　譬如同读一部《荀子》，某甲泛泛读去，某乙一面读一面打主意做部《荀子学案》，读过之后，两个人的印象深浅，自然不同。所以我很奖励青年好著书的习惯，至于所著的书，拿不拿给人看，什么时候才认成功，这还不是你的自由吗？

　　每日所读之书，最好分两类，一类是精熟的，一类是涉览的。因为我们一面要养成读书心细的习惯，一面要养成读书眼快的习惯。心不细则毫无所得，等于白读；眼不快则时候不够用，不能博搜资料。诸经、诸子、四史、通鉴等书，宜入精读之部，每日指定某时刻读他，读时一字不放过，读完一部才读别部，想钞录的随读随钞；另外指出一时刻，随意涉览，觉得有趣，注意细看，觉得无趣，便翻次页，遇有想钞录的，也俟读完再钞，当时勿窒其机。

　　诸君勿因初读中国书，勤劳大而结果少，便生退悔。因为我们读书，并不是想专向现时所读这一本书里讨现钱现货的，得多少报酬，最要紧的是涵养成好读书的习惯，和磨炼出好记忆的脑力。青年期所读各书，不外借来做达这两个目的的梯子。我所说的前提倘若不错，则读外国书和读中国书当然都各有益处。外国名著，组织得好，易引起兴味，他的研究方法，整整齐齐摆出来，可以做我们模范，这是好处；我们滑眼读去，容易变成享现成福的少爷们，不知甘苦来历，这是坏处。中国书未经整理，一读便是一个闷头棍，每每打断兴味，这是坏处；逼着你披荆斩棘，寻路来走，或者走许多冤枉路（只要走路断无冤枉，走错了回头，便是绝好教训），从甘苦阅历中磨炼出智慧，得苦尽甘来的趣味，那智慧和趣味都最真切，这是好处。

　　还有一件，我在前项书目表中有好几处写“希望熟读成诵”字样，我想诸君或者以为甚难，也许反对说我顽旧，但我有我的意思。我并不是奖劝人勉强记忆，我所希望熟读成诵的有两种类：一种类是是最有价值的文学作品，一种类是有益身心的格言。好文学是涵养情趣的工具，做一个民族的分子，总须对于本民族的好文学十分领略，能熟读成诵，才在我们的“下意识”里头，得着根柢，不知不觉会“发酵”。有益身心的圣哲格言，一部分久已在我们全社会上形成共同意识，我既做这社会的分子，总要彻底了解他，才不至和共同意识生隔阂，一方面我们应事接物时候，常常仗他给我们的光明，要平日摩得熟，临时才得着用，我所以有些书希望熟读成诵者在此，但亦不过一种格外希望而已，并不谓非如此不可。

　　最后我还专向清华同学诸君说几句话，我希望诸君对于国学的修养，比旁的学校学生格外加功。诸君受社会恩惠，是比别人独优的，诸群君将来在全社会上一定占势力，是眼看得见的。诸君回国之后，对于中国文化有无贡献，便是诸君功罪的标准。

　　任你学成一位天字第一号形神毕肖的美国学者，只怕于中国文化没有多少影响。若这样便有影响，我们把美国蓝眼睛的大博士抬一百几十位来便够了，又何必诸君呢？诸君须要牢牢记着你不是美国学生，是中国留学生。如何才配叫做中国留学生，请你自己打主意罢。

附录三　评胡适之的“一个最低限度的国学书目”

　　胡君这书目，我是不赞成的，因为他文不对题。胡君说：“并不为国学有根柢的人着想，只为普通青年人想得一点系统的国学知识的人设想。”依我看，这个书目，为“国学已略有根柢而知识绝无系统”的人说法，或者还有一部分适用。我想，《清华周刊》诸君，所想请教胡君的并不在此，乃是替那些“除欲读商务印书馆教科书之外没有读过一部中国书”的青年们打算。若我所猜不错，那么，胡君答案，相隔太远了。

　　胡君致误之由，第一在不顾客观的事实，专凭自己主观为立脚点。胡君正在做《中国哲学史》、《中国文学史》，这个书目正是表示他自己思想的路径，和所凭的资料（对不对又另是一问题，现在且不讨论）。殊不知一般青年，并不是人人都要做哲学史家、文学史家。不是做哲学史家、文学史家，这里头的书十有七八可以不读。真要做哲学史、文学史家，这些书却又不够了。

　　胡君第二点误处，在把应读书和应备书混为一谈，结果不是个人读书最低限度，却是私人及公共机关小图书馆之最低限度（但也不对，只好说是哲学史、文学史家私人小图书馆之最低限度）。殊不知青年学生（尤其清华），正苦于跑进图书馆里头不知读什么书才好，不知如何读法，你给他一张图书馆书目，有何用处？何况私人购书，谈何容易？这张书目，如何能人人购置？结果还不是一句废话吗？

　　我最诧异的：胡君为什么把史部书一概屏绝？一张书目名字叫做“国学最低限度”，里头有什么《三侠五义》、《九命奇冤》，却没有《史记》、《汉书》、《资治通鉴》，岂非笑话？若说《史》、《汉》、《通鉴》是要“为国学有根柢的人设想”才列举，恐无此理。若说不读《三侠五义》、《九命奇冤》，便够不上国学最低限度，不瞒胡君说，艾区区小子便是没有读过这两部书的人。我虽自知学问浅陋，说我连国学最低限度都没有，我却不服。

　　平心而论，做文学史（尤其做白话文学史）的人，这些书自然应该读，但胡君如何能因为自己爱做文学史，便强一般青年跟着你走？譬如某人喜欢金石学，尽可将金石类书列出一张系统的研究书目；某人喜欢地理学，尽可以将地理类书列出一张系统的研究书目，虽然只是为本行人说法，不能应用于一般。依我看，胡君所列各书，大半和《金石萃编》、《愙斋集古录》、《殷墟书契考释》（金石类书），《水道提纲》、《朔方备乘》、《元史释文证补》（地理类书）等等同一性质，虽不是不应读之书，却断不是人人必应读之书。胡君复《清华周刊》信说：“我的意思是要一班留学生，知道《元曲选》等，是应该知道的书。”依着这句话，留学生最少也该知道《殷墟书契考释》、《朔方备乘》……是应该知道的书。那么将一部《四库全书总目》搬字过纸，更列举后出书千数百种便了，何必更开最低限度书目？须知“知道”是一件事，“必读”又别是一件事。

　　我的主张，很是平淡无奇。我认定史部书为国学最主要部分，除先秦几部经书几部子书之外，最要紧的便是读正史、通鉴、宋元明纪事本末和九通中一部分，以及关系史学之笔记文集等，算是国学常识，凡属中国读书人都要读的。有了这种常识之人不自满足，想进一步做专门学者时，你若想做哲学史家、文学史家，你就请教胡君这张书目；你若想做别一项专门家，还有许多门我也可以勉强照胡君样子，替你另开一张书目哩。

　　胡君对于自己所好的两门学问，研究甚深，别择力甚锐，以为一般青年也该如此，不必再为别择，所以把许多书目胪列出来了。试想一百多册的《正谊堂全集》千篇一律的“理气性命”，叫青年何从读起？何止《正谊堂》，即以浙刻《二十二子》论，告诉青年说这书该读，他又何从读起？至于其文学史之部，所列《全上古三代秦汉三国六朝文》、《全汉三国晋南北朝诗》、《古文苑》、《续古文苑》、《唐文粹》、《全唐诗》、《宋文鉴》、《南宋文范》、《南宋文录》、《宋诗钞》、《宋六十家词》、《四印斋宋元词》、《疆村所刻词》、《元曲选百种》、《金文最》、《元文类》、《明文类》、《列朝诗集》、《明诗综》、《六十种曲》等书，我大略估计，恐怕总数在一千册以上，叫人从何读起？青年学生因我们是为“老马识途”，虚心请教，最少也应告诉他一个先后次序，例如唐诗该先读某家，后读某家，不能说你去读全唐诗便了。宋词该先读某家，后读某家，不能说请你把王幼霞朱古微所刻的都读。若说你全部读过后自会别择，诚然不错，只怕他索性不读了。何况青年若有这许多精力日力来读胡君指定的一千多册文学书，何如用来读二十四史、九通呢？

　　还有一层，胡君忘却学生若没最普通的国学常识时，有许多书是不能读的。试问连《史记》没有读过的人，读崔适《史记探源》，懂他说的什么？连《尚书》、《史决》、《礼记》、《国语》没有读过的人，读崔述《考信录》，懂他说的什么？连《史记·儒林传》、《汉书·艺文志》没有读过的人，读康有为《新学伪经考》，懂他说的什么？这不过随手举几个例，其他可以类推。假如有一位学生（假定还是专门研究思想史的学生），敬谨遵依胡君之教，顺着他所列书目读去，他的书明明没有《尚书》、《史记》、《汉书》这几部书，你想这位学生，读到崔述、康有为、崔适的著述时，该怎么样狈狼呢？

　　胡君之意，或者以这位学生早已读过《尚书》、《史记》、《汉书》为前提，以为这样普通书，你当然读过，何必我说？那么，《四书》更普通，何以又列入呢？总而言之，《尚书》、《史记》、《汉书》、《资治通鉴》为国学最低限度不必要之书，《正谊堂全集》、《缀白裘》、《儿女英雄传》，反是必要之书，真不能不算石破天荒的怪论（思想史之部，连《易经》也没有，什么原故，我也要求胡君答复）。

　　总而言之，胡君这篇书目，从一方面看，嫌他墨漏太多，从别方面看，嫌他博而寡要，我认为是不可用的。

附录四　梁先生致清华周刊记者书

《清华周刊》记者足下：

　　国学入门书要目及其读法一施展呈上，别属开留美应带书目，颇难著笔。各书内容，拙著中已简单论及，诸君一读后，可择所好者购携。大学普通重要诸书，各校图书馆多有，自不必带，所带者总是为自己随时讽诵或用功时任意批注而设。试择其最普通者：《四书集注》，石印《正续文献通考》，相台本《五经单注》，石印《文选》，石印浙刻《二十二子》，《李太白集》，《墨子间诂》，《杜工部集》，《荀子集解》，《白香山集》，铅印《四史》，《柳柳州集》，铅印《正续资治通鉴》，《东坡诗集》。若欲带选本，诗则《古诗源》，《唐诗别裁》，勉强可用。欲带选本词，则张皋文词选，周止庵《宋四家词选》，谭中修《箧中词》，勉强可用（此五书原目皆未列）。其余涉览书类，择所喜者带数种亦可。因此等书外国图书馆或无有也。
