子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”

这段话很有名，谁都用它讲自己，以为是人生的指导原则。读它，有两点要注意，第一，这是孔子讲自己，话的头一个字是“吾”。既然是“吾”，可见是讲他自己的人生体验，不是讲别人活到某个年龄该怎么怎么样，也不是泛泛总结，说大家到了某个年龄该怎么怎么样。 第二，孔子从15岁讲到70岁。他这一辈子，总共活了73岁，我们可以断定，此章的年代是前482 -- 前479年之间。比前482年早，不可能；比前479年晚，也不可能。他是在70岁以后，回顾自己的一生，说了这几句话。每句话，都是他生命的一个片段。前人说，它使孔子的“一生年谱”（明顾宪成《四书讲义》），或“一生学历”（程树德《论语集释》），有道理。  

“吾十有五而至于学”，15岁，古人叫“成童”，是小学毕业该升大学的年龄。我国古代，只有小学和大学，没有中学。孔子少年老成，在这个年龄上，立志要做学问。现在的孩子不一样，15岁，正值青春期躁动，最闹，俗话说，“十五六，狗都嫌”。但毛泽东，他不嫌。“文革”的火，就是从这帮孩子点起。红卫兵的诞生地是圆明园，发起者是清华附中的学生。破四旧、打流氓、大串联、复课闹革命、打架斗殴、拍婆子、上山下乡，“阳光灿烂的日子”，就是这个年龄。这个年龄，西方叫teenager（一般指13-19岁的半大小子和半大闺女），他们打架、泡妞、吸毒、听摇滚，邻居怕，家里操心。美国法律规定，16岁以上可以开车、喝酒，脱离父母，搬出去住，这是他们的“成童”。  
“三十而立”，中国古代，15岁是一大坎。比它晚，20岁也是一个坎。20岁，古人要为男孩举行冠礼（戴帽子礼），即成丁礼，表示他已长大成人，但孔子没讲。他看重的是30岁。30岁，为什么说“而立”，清宋翔凤说，是“壮而有室”（《论语发微》），即我们常说，有了老婆孩子，才有社会责任感的年龄。但孔子早婚（以现在的标准讲，有点早），19岁娶媳妇，20岁有孩子，照此说，该是“二十而立”，可见不对。另一种解释，是孔子自己的说法，即“不知礼，无以立也”（《尧曰》20.3），明顾宪成说，立不立，关键是知礼，只有知书达礼懂人事，才叫成人（《四书讲义》）。这种说法更合理。孔子出名早，27岁跟郯子学礼，30岁以知礼名。齐景公和晏婴向他问礼，就在这一年。可见“三十而立”是这个意思。  
“四十而不惑”，孔子在鲁国出名后，开始出国游学找工作。34岁，他到周都洛阳，向在王国图书馆当差的老子问礼。35岁，他到齐国找工作，齐景公，不好安排。前一事，有人怀疑，但后一事，毫无问题。孔子短暂出国，回到鲁国后，没官可做，只好死心塌地做学问。35岁以后，50岁以前，他一直在家读书习礼，教书育人。40来岁这阵儿，他全力治学，越学越明白，当然也就“不惑”了。  
“五十而知天命”，什么叫“知天命”？就是知道自己几斤几两，到底能干点什么，命中注定该干点什么。孔子说，“不知名，无以为君子也”（《尧曰》20.3）。他认为，学习的目的，是造就君子，君子的使命是做官；读书一定要做官，没商量，但什么时候出山，在谁手下干事，全看天命如何。 鲁昭公时，机会未到，孔子只能埋头读书，自娱自乐。鲁定公即位四年后，孔子47岁，阳货请他出山，他没答应，一直等阳货出亡，才肯出山。他出来做官是51岁，正好在他“知天命”后。孔子“知天命”，据说和学《易》有关。如司马迁说，“孔子晚而喜《易》，序《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文言》。读《易》，韦编三绝。 曰：‘假我数年，若是，我于《易》则彬彬矣’”（《史记·孔子世家》）。 “晚”是多少岁？司马迁没直接说，但他引用的孔子语，是出于《论语》。孔子说，“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣”（《述而》7.17）。皇疏说，这是从45岁或46岁，加上几年，到50岁。邢疏说，这是从47岁，加上几岁，到50岁。也就是说，他是因为学《易》，知道自己该出来做官，才出来做官。所以第二年，他才出来做官。这是汉代的说法。 
“六十而耳顺”，什么叫“耳顺”？ 比较费解。我把我的猜测说一下。第一，我们要注意，古人所谓聪明，聪是听力好，明是视力好。尽管俗话说，眼见为实，耳听为虚，但耳朵比眼睛受时空限制小，古人认为，耳朵比眼睛更重要。比如圣人，圣人都是绝顶聪明、天生聪明。圣，古文字，与听字和声字同源，主要就是指耳朵好，善于倾听民间疾苦，善于接受贤达劝谏。 第二，我们看孔子年表，60岁前后，他在干什么？原来，55岁到68岁，他在周游列国，到外国找工作。孔子一路颠簸，很不顺心，但他很虚心，楚狂接舆、长沮、桀溺、荷蓧丈人，什么挖苦话，他都听得进去，就连郑人说他“累累若丧家之狗”，他也点头称是（《史记·孔子世家》）。我想，60来岁的认，阅世既久，毁誉置之度外，爱怎么着怎么着，这可能就是“耳顺”吧？  
“七十而从心所欲，不逾矩”，这是最高境界，分寸最难拿。小孩倒是从心所欲，但大了，就不许撒泼打滚。孙悟空大闹天宫，也是从心所欲，但大闹，还有什么规矩？受戒出家后，规矩倒是有了，不听话，还有紧箍咒，但这么一来，还有什么从心所欲？两全其美，太难。人活着，就有规矩管着；死了，才彻底自由。孔子活了73岁，和今天中国的平均寿命比，好像算不了什么，但按过去的标准，已经活过梭儿了。从必然王国到自由王国，是一个抽象标准，人之将死，离自由最近，或许近之。豁达的认，活明白的人，不只耳顺，心也顺了，物我两忘，没什么舍不得放不下，这叫“从心所欲”。 “从”有两种读法：一种是读如本字，指随心所欲，想怎么样就怎么样；还有一种是读为纵，什么都放得开，放胆放言，想干啥干啥，意思差不多。“不逾矩”，是无法中有法，怎么干怎么对头，处处合乎规矩，虽有规矩，不碍自由。人，只有活到头，才能活明白，但很多人，到死都不明白。  

孔子志在天下，但命运多舛。他这一笔辈子，从“志于学”到“而立”到“不惑”，主要是学习；从“知天命”到“耳顺”，主要是求仕。然而结果怎么样？晚境孤独而凄凉。孔子以68岁高龄回到鲁国，几乎每年都有伤心事：69岁，儿子死了；71岁，绝笔《春秋》，颜回病逝；72岁，仲由死于卫。然而，最奇怪的是，过了70岁，即将走完人生旅程的他，却说他已达到“从心所欲，不逾矩”。  
死亡是最大的解放。  
大家读这一段，不妨对比一下王国维的《人间词话》。王国维讲“三境界”，“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，是寻找目标；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，是穷追不舍；“众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在，灯火阑珊处”，是如愿以偿。  
孔子是赍志而殁，并非如愿以偿。王国维更惨，跳了湖。  
前些年，中华书局出版一套《人生借鉴译丛》，就是按孔子的话编译，外国的名人在30岁、40岁、50岁、60岁、70岁上有什么感受，大家可以看一下。（**孔子的一生**）