作为《论语》首章，并不具有深意。但由于首章突出的“悦”、“乐”二字，似可以借此简略谈《今读》的一个基本看法：即与西方“罪感文化”、日本“耻感文化“【从鲁思。本尼迪克特及某些日本学者说】相比较，以儒学为骨干的中国文化的精神是”乐感文化”。“乐感文化”的关键在于它的“一个世界”（即此世间）的设定，即不谈论、不构想超越此世间的形上世界（哲学）或天堂地狱（宗教）。它具体呈现为”实用理性“（思维方式或理论习惯）和”情感本体“（以此为生活真谛或人生归宿，或曰天地境界，即道德之上的准宗教体验）。”乐感文化“、”实用理性“乃华夏传统的精神核心。

作为儒学根本，首章揭示的”悦“、”乐“，就是此世间的快乐、；它不离人世、不离感性而又超出它们。学习”为人“以及学习知识技能而实践之，当有益于人、于世、于己，于是心中悦之，一种有所收获的成长快乐。有朋友从远方来相聚会，旧注常说＂朋“是同学（”同门曰朋），因此是来研讨学问，切磋修养；在古希腊，”朋友“也是关于哲学、智慧的讨论者。其实，何必拘泥于此？来相见面，来相饮酒，来相聊天，不也愉快？特别又从远方来，一定是很久没有见面乐，在古代，这就更不容易，当然更加快乐。这”乐“完全是世间性的，却又是很精神性的，是”我与你“的快乐，而且此”乐“还在”悦“之上（并见６.１１章）。”悦“仅关乎一己本人的实践，”乐“则是人世间也就是所谓”主体间性“的关系情感。那是真正友谊情感的快乐。这里愿抄引陶渊明四年朋友的诗：
	霭霭停云，濛濛时雨。八表同昏，平陆伊阻。静寄东窗，春醪独抚。良朋悠邈，搔首延儜。
	霭霭停云，濛濛时雨。八表同昏，平陆成江。有酒有酒，闲饮东窗。愿言怀人，舟车靡从。
	东园之树，枝条再荣。竞用新好，以招余情。人亦有言，日月于征。安得促席，说彼平生。。。。

情真意深，不必做各种穿凿解释。诗人通过写这首诗，读者通过读这首诗，岂不使自己情感更深沉？这就是说，人类的一些基本情感本是生物性的，动物也有友谊和友情，包括狗、马对主人的亲密依恋等等。但把情感保存、延续和提升到如此高级水平，触景生情，借景抒情，却正是文化的功绩。这首诗如同孔老夫子这句话一样，它们都在塑造人的情感心理。文化使情感人化。友谊、友情的快乐正是通过文化的积累又特别是文学艺术作品的直接塑造，而在人的心理中培育成长。这首陶诗便是一例。年轻时大概很难欣赏这首诗（以及整个陶诗），但有了足够人生经历之后，便不同了。这就是我说的”积淀“。”积淀“是一种”文化－－心理结构“（cultural-psy-chological forming)，亦即所谓“自然的人化”，亦即人之区别于动物的“人性”所在。

当然，“情”有好些不同的层次。在《美学四讲》中，我曾分出审美的悦耳悦目、悦心悦意、悦志悦神三层次。其中，“悦神”的层次，就接近或进入某种宗教境界或宗教体验。它以“天人交会”、“天人合一”为皈依或指归。“悦志”则充满了悲剧精神，特别是因为无人格神的设定信仰，人必须在自己的旅途中去建立归依、信仰，去设定“天行健”，并总是“知其不可而为之”，没有任何外在的拯救、希冀和依托，因此其内心之悲苦艰辛、经营惨淡、精神负担便更沉重于具有人格神格局的文化。中国实用理性之所以强调韧性精神、艰苦奋斗，其故在此。中国乐感文化之所以并不浮浅庸俗，其故在此。其中许多哲理近乎常识，却仍然深沉，其故在此；世俗中有高远，平凡中见伟大，这就是以孔子为代表的中国文化精神。这种文化精神以“即世间又超世间”的情感为根源、为基础、为实在、为“本体”。因人的生存意义即在此“生”的世间关系中，此道德责任所在，亦人生归依所在。儒学以此区别于其他宗教和哲学。

关于“人不知，而不愠”，将在以后章节讨论，这里暂不多论

本章开宗明义，概而言之：＂学“者，学为人也。学为人而悦者，因人类即本体所在，认同本体，”悦“也。友朋来而乐，可见此本体乃群居而非个体独存也。”人不知，而不愠“，则虽群却不失个体之尊严、实在与价值也。此三层愈转愈深，乃”仁“说之根本，乐感文化、实用理性之枢纽　，作为《论语》首章，不亦宜乎。