子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。”

“重”是老成持重的重，北京话说，端着点。人不端着点，就“不威”，看上去，没有威风凛凛的那么股劲儿。  
这和学习有啥关系？我想，孔子说的“学”，不光是读书，更重要的，还是修行习礼学道德。修行习礼学道德，目标之一，就是有君子风度，如果没有君子风度，庄重不足，轻浮有余，当然说明，他没学到家，“学”自然“不固”。  
这一章的后三句，也见于《子罕》9.25，“无”做“毋”，“过则”作“过着”。  
“主忠信”，就是谋事必忠，说话算话，上面已经谈到。  
“无友不如己者，过者勿惮改”，不要跟不如自己的人交朋友，犯了错误不要害怕改正。  
“无友不如己者”，是此篇的大问题。因为从字面上理解，原文是说，你千万别跟不如你的人交朋友。鲁迅说 ，这是势利眼。孔子怎么这么牛？不可能吧？很多人都认为，这有损孔子的形象，所以曲说很多。他们说，这话的本意不是这个意思，完全相反，“无友不如己者”，其实是说，没有哪个朋友不如你，个个都有长处，全值得你学习，不但没有一点骄傲，还透着满肚子的谦虚。比如南怀瑾、李泽厚，他们就这样解释。  
后面这种解释，对保护孔子的形象很有利，可惜并不对。刘宝楠、程树德从古书中找到几段话，完全可以证明，孔子的说法，其实很有根据，他原来的意思，就是怕跟不如己者交朋友:    
> 故周公旦曰：“不如吾者，吾不与处，累我者也；与我齐者，吾不与处，无益于我也。”惟贤者必与贤于己者处。贤者之可得与处也，礼之也。（《吕氏春秋·观世》）   
>  故君子不友不如己者，非羞彼而大我也。不如己者，须己而植也。然则扶人不暇，谁将相我载？吾之债，亦无日矣。（《中论·贵验》。《群书治要》卷五六引，“须己而植也”作“须己慎者也”）  
> 假子曰：“夫高比所以广德也，下比所以狭行也。比于善者，自进之阶。比于恶者，自退之原也，且《诗》不云乎？” （《韩诗外传》卷七。《说苑·杂言》有类似的话，“假子”作“南暇子”）  

交朋友，怎么才划算？汉代有一种传说，“丘死以后，商也日益，赐也日损。商也好与贤己者处，赐也好说（悦）不如己者”（《说苑·杂言》）。子夏爱跟比自己强的人交朋友，每天都长进；子贡爱跟不如己者相处，每天都退步。看来子夏才深得老师的真传，最划算；子贡是偏离了老师的教导，最吃亏。  

孔子的意思，其实很清楚，用不着拐弯抹角。他老人家说，要向道德高、本事大的人学习，“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”《里仁》4.17），这没什么不对。问题只是在于，“友”是一种对等概念，而人的贤与不肖却千差万别，至少有胜己、如己、不如己三大类，如果不如己者不配交朋友，那胜己者也不应该和你交朋友，顺推行，反推不行。  
孔子不跟不如自己的人交朋友，这是古代的聪明人早就想到的，现在的聪明人也一样想得到。咱们设身处地替他考虑一下，他的想法倒也简单，主要是怕吃亏受累。现在的星呀腕呀，都特需要崇拜者，粉丝越多越好，港台的说法，是人气旺。但每手必握，嘘寒问暖，每信必回，耐心解答，累不累？ 名人也有名人的苦恼。孔子的时代，倒没这么累，但吃亏是肯定的，和不如自己者交朋友，光让人家跟你学，自己什么也学不到，时间长了，肯定退步。这就像职业棋手陪业余棋手下棋，下着下着，自己都业务了。我的经验之谈是，千万别把自己当名人，群众来信，一律不回（回是例外）。   
可是这话，我讲可以，孔子讲不行。孔子的错误，是他把这种话都讲出来了。因为你要这么讲，人家就要问了，如果大学校长只跟教育部长交朋友，教育部长也这么想，你不是也交不成朋友吗？比如南怀瑾就是这么打比方。当然，他是绝不相信孔子有这种坏思想，他认为，这是理解歪了。   
其实，对孔子的说法，苏东坡正是这样提问题。他说，“如必胜己而后友，则胜己者亦不与吾友矣”。这种问题，挺刁，但有合理性。我在一篇杂文中说，“同‘不如己者’交朋友，坏处多，役使吃亏，朱熹说‘不如己，则无益而有损’；二是丢面子，古人说，‘礼闻来学，不闻交往’。杨伯峻先生觉得孔子不会这么牛，故将此句译为‘不要（主动）向不及自己的人交朋友’（《论语译注》，中华书局，1958年），不交也罢。但只同比自己强的人交朋友恐怕也有问题，因为如果那强者也像他一样拿糖和端谱，他的做不成‘友’也是明摆着的事。更何况圣人是‘绝顶聪明’的人，在他上面已经没有人了”。我的玩笑就是来源于苏东坡的疑问。  
这里，我提到杨伯峻先生的译文。他的翻译，见于他的《论语译注》旧版（北京：中华书局，1958年6月第一版）。在这个版本中，他有意调停旧说。他说，“古今人对这一句发生不少怀疑，因而有一些解释。译文加‘主动地’三字来说明它”。我猜，杨先生的意思是说，古人特自尊，好面子，不如己者如果找上门，还可以交朋友，但决不能主动去交（6页）。可是，后来的本子（1980年第二版）改了，译文是“不要跟不如自己的人交朋友”（6页）。杨先生说，“译文只就字面译出”，“主动地”三字没有了，看来，杨先生也觉得加字不妥。   
元陈天祥有一种解释，说“如”乃“似”义，而不是“胜”，“不如己”是说对方和我不对等，人分不如己、如己、胜己三等，胜己者当师之，如己者当友之，不如己者既不是师也不是友，所以无法交朋友（《四书辨疑》）。这也是保护孔老夫子。他说孔子分不清师、友和不可交者，他替孔子分。  
这句话很简单，但解释起来，却一套一套，真让我们其乐无穷。（交友也讲经济学）。  





